 DANS LA PRESSE éTRANGèRE « The Economist » reconnaît que l'un des meilleurs moyens de penser est de rester dans son bain.
Quel est le meilleur endroit pour penser ? Pour « The Economist », la baignoire est aujourd'hui « partout », pas toujours dans une salle de bains. On la retrouve à la base du travail d'écrivains, d'artistes, de penseurs, au moins depuis le « Eureka » d'Archimède qui voyant l'eau monter a compris le principe du volume. Ne fallait-il pas 7.000 ânesses pour le bain quotidien de Cléopâtre ? L'écrivain de science-fiction Douglas Adams (« Le Guide du voyageur galactique »), décédé en 2001, a passé une grande partie de sa vie à cogiter dans sa baignoire. Dans « La Cloche de détresse » de Sylvia Plath, Esther Greenwood, la narratrice héroïne du roman, affirme que pour obtenir un bain réparateur il faut de l'eau « chaude, très chaude » et qu'ensuite il faut « centimètre par centimètre » rentrer dans son bain pour s'enfoncer jusqu'au cou dedans. Mais les bains peuvent avoir des risques. Dans la mythologie grecque Agamemnon a été tué par Clytemnestre à la sortie de son bain. En 1793 Marat a été assassiné par Charlotte Corday. Une scène de meurtre immortalisée par le peintre David. « Mais qu'est ce qui explique la magie d'un bain ? » se demande le journal. Le mouvement de l'eau en partie, selon lui. Mais aussi la mousse, le scintillement, le reflet de la lumière ou encore sa façon de saisir les ombres, voire d'avoir l'impression d'un retour dans le ventre de sa mère, d'une densité protectrice de l'eau. « Et pour les personnes dont la tête tend à bouillir, il y a finalement une occasion de laisser à la place leur corps bouillir. » « Il y a un certain nombre de choses qu'un bain chaud ne peut soigner mais je n'en connais pas beaucoup », dit ainsi Esther Greenwood.Après l'imaginaire poétique de « La Psychanalyse du feu » de Gaston Bachelard, faut-il « la psychanalyse de l'eau » ?
J. H.-R.
