 DANS LA PRESSE ETRANGERE. « The Economist » s'interroge sur la meilleure manière d'imposer la fortune aux Etats-Unis.
« Comment taxer les riches ? » La question n'est pas posée par des « gilets jaunes » mais par « The Economist ». En 1999, Donald Trump avait proposé une taxe sur la fortune au-delà de 10 millions de dollars. Maintenant président, il va devoir s'opposer à un impôt sur la fortune comme le souhaitent nombre de démocrates. Et l'hebdomadaire passe en revue toutes les suggestions actuelles comme celles d'un prélèvement annuel de 2 % sur les patrimoines de plus de 50 millions de dollars et de 3 % au-dessus de 1 milliard ou la création d'un taux marginal d'imposition de 70 % pour les plus hauts revenus, une sorte d'ISF à la française. « D'une certaine façon, ces propositions seraient un soulagement », soit pour financer des dépenses sociales comme le souhaitent les démocrates, soit pour réduire l'endettement en raison des fortes réductions fiscales décidées par Trump. Mais presque toutes ces propositions sont mal conçues aux yeux du « The Economist », qui les passe en revue une par une. De même, l'ISF en France, rappelle-t-il, n'a pas apporté les recettes budgétaires escomptées. En revanche, il serait plus intelligent d'augmenter les droits de succession, ce qui contribuerait à la lutte contre les inégalités, ou encore de s'attaquer aux rentes de situation avec des augmentations des impôts fonciers pour que l'Etat profite des énormes plus-values de certains propriétaires dans les zones urbaines, ou encore d'augmenter les impôts sur les entreprises qui réalisent des bénéfices anormalement élevés. Cependant, « s'il y a une marge pour augmenter les impôts sur les riches, ils ne peuvent pas payer pour tout, notamment parce qu'ils ne sont pas si nombreux ». Comme dans tout projet d'augmentation, il est nécessaire de se souvenir qu'il y a des limites.
J.H.-R.
