 Après des mois d'incertitude, Alain Weill, président de l'opérateur téléphonique Altice France, a finalement tranché : il devient l'actionnaire majoritaire à titre personnel de L'Express . Mardi 12  février, il a annoncé " un projet radical " et " une transformation inévitable ", comportant à la fois un plan de relance éditorial et technologique avant l'été et une quarantaine de suppressions de postes sur 180 salariés, dont 110 journalistes en CDI.
Le but ? Revenir à l'équilibre. " On est au début d'une aventure pour une entreprise qui perd beaucoup d'argent " :près de 10  millions d'euros en  2018, soit le quart de son chiffre d'affaires, a souligné M. Weill, qui conserve son titre de PDG d'Altice France. " Je ne vais pas dire que c'est le projet de la dernière chance, mais il faut prendre le taureau par les cornes. "
Alain Weill, désormais président de l'hebdomadaire et directeur de la publication, possède à présent 51  % du capital, grâce à sa société News Participation. Le reste revient à Altice, maison mère de SFR et actuel propriétaire de Libération et de L'Express . Le groupe de Patrick Drahi reprend en outre les dettes et financera les indemnités de départ. " Aujourd'hui, il est nécessaire d'avoir des actionnaires plus impliqués ", a justifié M. Weill.
Avec M. Drahi, il a envisagé l'arrivée d'un actionnaire extérieur, avant de trouver " le  compromis " d'une reprise du journal à titre personnel, raconte-t-il. Parmi les " news magazines " frappés par la baisse de la diffusion du papier, la chute des ressources publicitaires et la difficulté de trouver un modèle économique sur le Web, L'Express est l'un de ceux qui souffrent le plus. Ses ventes ont chuté de 40  % en quatre ans, à environ 244 000 exemplaires fin 2018.
Après le rachat en  2015 et, déjà, une vague de vingt départs (dont quinze journalistes), L'Express a vu, en août  2018, son directeur – ex-directeur général de BFM-TV – Guillaume Dubois débarqué, quelques mois seulement après une relance axée sur une formule numérique payante. En novembre dernier, la rédaction a majoritairement voté contre la nomination à sa tête de Philippe Jannet, l'ancien directeur délégué du groupe Les Echos,qui donc partira.
Mardi, Alain Weill a souligné que l'hebdomadaire resterait dans l'immeuble Altice Campus et que les synergies avec les autres entités du groupe, comme BFM-TV ou RMC, seraient maintenues. " On va y aller plus radicalement, car ma motivation est de préserver une marque exceptionnelle ", a affirmé M. Weill, fondateur de NextRadioTV (BFM-TV et RMC), groupe qu'il avait cédé à Patrick Drahi en  2015.
Pour nourrir ses idées de renouveau, Alain Weill s'est plongé dans le passé de ce titre prestigieux fondé en  1953 par Jean-Jacques Servan-Schreiber (1924-2006). Et a exhumé cet engagement originel de " dire la vérité aux Français - afin - qu'ils obligent la société à se transformer " . Alain Weill a aussi lu Le Défi américain (Denoël) publié en  1967 par " JJSS ", qui s'inquiétait de la colonisation de l'Europe par la puissance économique des Etats-Unis.
" Transformation inévitable "
Aujourd'hui, note-t-il, le danger vient des géants américains du numérique. A L'Express de raconter ce nouveau monde, même si le projet éditorial présenté par son nouveau propriétaire se résume à ce stade à des valeurs : défendre les libertés, celles d'expression et d'entreprendre notamment. " On est progressiste, on aime le changement, on veut encourager le changement ", a-t-il lancé. Un credo réformiste qui pourrait être en adéquation avec celui d'Emmanuel Macron, même si le titre ne se veut pas " militant ".
Pour ce faire, M.  Weill explique s'être inspiré des réussites anglo-saxonnes comme le New York Times , le Washington Post ou The Economist , avec son million et demi d'abonnés, Web et papier. L'Express , qui revendique 23 000 abonnés numériques, va fermer davantage son paywall : il faudra s'abonner pour accéder à la plupart des articles, payants à l'exception du suivi de l'actualité chaude et de l'espace " lifestyle ", mode et conso, prisé des annonceurs.
La rédaction va se concentrer sur un rythme hebdomadaire, avec la publication d'un journal le jeudi soir sur le numérique et le vendredi pour le papier – au lieu du mercredi. Le journal visera aussi des lecteurs francophones et expatriés à l'étranger. D'ail-leurs, une dizaine de postes seront ouverts " dans les dix principales capitales de l'actualité mondiale " . L'Express va également investir dans l'audio et la vidéo. Tout comme The Economist , il proposera à ses abonnés d'écouter les articles. Un podcast matinal de vingt minutes sera également proposé, sur le modèle du New York Times et de l'hebdomadaire libéral britannique.
Les départs se feront dans le cadre de la clause de cession, permettant aux journalistes de quitter une entreprise lors d'un changement de propriétaire. Mais, a précisé Clément Delpirou, directeur général de SFR Presse, des départs contraints ne sont pas exclus dans un deuxième temps si l'objectif n'est pas atteint. La politique d'économies mise en place va se poursuivre pour réduire les coûts externes, qui représentent deux tiers des charges. Le nombre de pages sera réduit.
Alain Weill a mis en avant son expérience réussie de redressement de RMC, qu'il avait récupéré au bord du gouffre avant de le transformer en fer de lance d'un groupe de presse, avec notamment le lancement de BFM-TV. Cette expérience doit contribuer à la transformation inévitable de L'Express ", a-t-il souligné. Mardi, il a reçu le soutien de Jean-Louis Servan-Schreiber, le frère du fondateur, qui avait procédé au changement de l'hebdomadaire en " news magazine " au début des années 1960, après un voyage aux Etats-Unis.
" C'est le seul entrepreneur médias qui est arrivé à titre personnel à mener des redressements improbables ", a-t-il rappelé. Les plus sceptiques relèveront que la seule expérience du fondateur de Next-RadioTV en matière de presse – la reprise du journal économique La Tribune – avait été un échec. Autres temps, autres problématiques, a-t-il rétorqué, en soulignant qu'il allait co-investir 20  millions d'euros, à parts égales avec M. Drahi. " Je vais prendre un risque financier important. "
François Bougon, et Alexandre Piquard
